法國總統買和龍訪問越南的時候發生了挺荒誕的一幕
記者抓拍到
下飛機之前 買和龍正在被人推打 臉上哀了一下
打人內之手是紅色衣袖 跟總統夫人布里吉特 衣服顏色一致
法國政府一開始還不承認 但後來又改口 說這是總統夫婦之間的甜蜜時刻
不過後來下飛機的時候 總統夫人一點嚴肅 拒絕跟買和龍玩手下先踢
從這個細節來看
如果內已八張算是甜蜜
那馬克龍的口味可夠重的
從2022年馬里政府驅逐法國軍的開始
別的前知病例國家一看
不可一世的法蘭西也有外強中甘的一天
那就不能客氣了
從軍政府到民選政府
連續六個國家強制要求法國社軍
直接導致法國在非洲大陸
原知名例的駐軍
從二戰後高峰期的六萬人
萎縮到了今天的1600人
只能归缩在急不提和家蓬这两个弹满之地
而在法国国内从2024年到现在两年之内马克龙连换四人总理
但谁都解决不了经济总长法律债务兵林崩晃的难题
金融市场仙致先绝作为长期跟德国病烈的欧原区稳定器
现在法国的国债收益率已经轮落到跟长期病号一大力持平
甚至超过了另一个欧洲五国之一的西班牙
全世界都知道法国必须得解决阳老金不足的问题
马克龙想把退休年龄从62岁提高到64岁
结果几百万人反对上街闹了好几个月
好在马克龙顶住压力把法案停行通过
算是成功地把法国阳老金困境从死刑改叛了死缓
结果新法案还没执行2025年底
左派跟右派竟然连手把马克龙的改革给废了
这趟两年整个国家好不容易往前走了一小步
党派之间的互相拆台又一夜回到解放前
面对内政外交的死绝已经有人提出来
只有中结现在的法兰西第五共和国
建立第六共和才有可能挽救法国
法国历史上那种特有的一言不合就革命
推倒重来的镜头又回来了
那么法国到底是怎么走到今天这一步的
咱们就从法国在非洲的亏败切入
由外集内一层层解抛
看看教的高伦熊姬
怎么变成了德州爬迹
欢迎来到后面有办
我是过理
法国在非洲的亏败
咱们得从一次
匪夷所思的宣战开始
2月11号
尼日尔军政府的总裁贸展
阿马杜在首都尼亚美
搞了一场生事好大的机会
对着真实的喊话
尼日尔要对法国开战
台下掌声雷动
反反法口号想撤全场
你能想像嗎?一個人均GDP不到500美元全球電點的國家
公開向五常之一宣戰,這事本身就夠魔幻了
但更魔幻的是,尼日爾還並不是吹牛
這兩年它是真的在跟法國死客
23年尼日爾發生軍事政變上臺的軍政府
第一件事就是跟法國翻臉
把法國大使驅逐出境廢除所有軍事協定
惡令1500名法軍憲其離境
法軍前幾天剛走,軍政府後腳就把法國經營了幾十年的油礦給國有化了
幾千噸本來要運往法國的農作油全都給扣在了倉戶裡
軍政府放話將來泥兒的油要在國際市場上公開出售不再專貢法國
法國既得不行,因為泥兒的油對法國太重要了
法國是全世界最依賴核電的國家
56座和反應堆供應的全國將近70%的電力
這些反應隊的油有相當比例 就是從尼日運來的
回到2月11號這次對法宣戰 軍政府的理由是
法國一直在暗中搞顛覆
2016年1月底尼亞美機場遭到武裝襲擊
雖然伊斯蘭國恐怖組織的分支認領了這次襲擊
但尼日軍政府一口咬定 幕後黑手就是法國
而且軍政府認為法國勾結周邊的被寧和克特迪瓦
想搞掉軍政府政權
法國當然施口否認說這是無中生有的信息戰
到底誰在說謊外人很難判斷
但有一點是非常確定的
您日爾對法國的仇恨並不是這兩年才冒出來的
也不是軍政府對民眾的洗腦
而是全國上下幾十年機院的總爆發
為什麼會有這個機院
那麼就繞不開法國和這些非洲前級民地之間
延續了60多年的控制體系
法國曾是非洲最大的殖民國 顛峰期控制的將近20個國家和地區
二戰結束後 全球掀起獨立潮
這些殖民地也在1960前後紛紛見過
法國人阻止不了歷史滾滾向前 但他玩了個花火
一方面表面讓你獨立 一方面在背後令見了一套體系
把這些國家的政治和經濟死死掐住
這套體系就叫法飛特殊關係
是以貨幣為載體 資源為核心 軍事為保障
三位議題 立體鎖定
咱們先看貨幣 直到今天
中非和西非還有14個國家
把一種叫非洲法狼的貨幣當作本幣
這個非洲法狼的發行量長期以來都是法國說了算
匯率也不是市場匯率
而是法國財政不定的
跟歐元所定固定在1比655.957
从积极方面看,因为法国控制的货币发行量,而且汇率稳定,
所以这些国家没有像大多数非洲国家那样,受到聚合通过膨胀的困扰,
这个功劳不能抹杀。
但如果换个角度,从长期看,消激影响也非常明显,
就比如,汇率跟欧阳所定,实际上是强制这些落后的非洲国家,
跟发达的欧阳区,只像同样一套货币政策。
但一边是工业化国家,一边是农业和资源型国家,经济周期能力制吗?
即使是这些非洲法兰国家内部,以出口可口到为主的克特迪瓦
跟以游汽经济为主的家庞,面对的经济环境能一样
可以说这些非洲法兰国家是被完全剥夺了,以货币政策来调节本国经济的权利
而反过来,这种形容支配对法国意触去非常的
最简单直接的就是利于单向抽血
不论是这些殖民地独立钱还是独立后
法国企业都是壟断着这些国家的经济运转
他们赚的钱
包括当地商人赚的钱
不用担心外和稳质
不用担心汇率波动
可以无障碍地随时汇导巴里
虽然是导致了在非洲本地行不成财富基礎
留不下资本搞发展
但法国却可以获得大比的消费和投资
于此同时14个国家被绑在法国的金融体系里
法国的三大延航、巴黎延航、新业延航和农业、新带延航
曾经完全主导这些国家的金融市场
尤其在2008年金融危机之前
法国几乎就是唯一的玩家
这些非洲国家从政府到企业
要想获得融资支持
都必须得法国人点头
法国是用金融控制住了这些国家经济运转的一举一动
接下来我们再看资源
这些国家独立的时候都跟法国签订了合作协议
里边埋着一个条款
就是法国对这些国家的战略资源有优先收购权
挖出来的犹况 石油 孤况等等这些
不管国际市场上别人出什么价
都必须先问法国要不要
法国不要 你才能卖给别人
咱们还是以号称对法宣战的尼尔为例
几十年以来
法国和工业寄投欧安诺
就在泥日以白太嫁开台油矿
为什么是白太嫁呢
原因就谈在双方签订的长期合同里
因为谈判地位不对的
不论是矿区开台费
还是矿体出售价格
都被压制在极低水平
大家让咱们刚提到的
后职民时代签的一系列合作协定
法国公司在泥日还能享受
大量关税
增值税和出口税的货面
泥日作为世界顶级的游生产国
从游矿中获得的实际利益
卻微乎其微 跟产量完全不匹配
法国在金融和资源上的利益这么巨大
那这种长期利益怎么保证呢
就得靠驻军
这些原池密度力之后
法国在这些国家仍然是长期保持军事存在
电风气驻军总数达到6万人
职责是帮着反恐维合
但历史上的名声可并不好
当地政府不听话 下场会非常惨
1958年 井南亞領導人賽股拒絕加入代高樂將軍組織的反覽系統統體 想真正獨立
法國人撤離的時候 把能砸的全砸了 簡段電話線 燒毀當案
砸爛醫療設備 運走藥品 連燈泡都給你下來
你想想 如果沒有當地駐軍做後盾 文治人員敢把事兒做這麼絕嗎
甚至還有傳聞說 法國後來應了大量井南亞委超 投到市場上
直接把技能呀经济搞崩溃
1963年多个总统奥林皮欧想发行自己的货币摆脱非洲法狼
同时呢发展跟美国和欧洲其他国家的关系
减少对法国依赖
一个月之后他被政变军人杀害
很多学者都认为是法军支持了政变
虽然没有任何确道证据
但法国政府在政变发生后
迅速承认了军政府为何法政府
这个举动本身就非常不合理
跟這些不聽話的特兒頭相比,親法的領導人就舒服多了,多哥的埃亞德馬連續執政38年,加彭的邦哥執政41年,
炸德的代比也執政30年,甚至他被刺殺後,兒子機任總統也獲得了法國的承認。
在這些人身上,什麼民主不民主,獨裁不獨裁,政變不政變,都不是事兒。
建橋大學的一份研究披露從1960年到1990年代,在法國有絕對影響力的地區發生過16次成功的政變。
出於法律原因,作者沒敢把矛頭直接指向法國,但意思已經很明顯。
有人可能會問,同樣是殖民大國,英國不也在全世界有很多殖民地嗎?為什麼英國能放手?還能組織個英聯邦,大家和平共處?
法國幹嘛就非得弄個法非特殊關係,當太上皇呢?
要吸糾起來,原因很複雜,肯定有應發兩國政治體制的原因,也有文化的差別,但最不能忽略的一點就是,這些殖民力本身的形態不同。
什麼意思呢?咱們看應聯幫裡,都別說加拿大澳大利亞新西蘭這幾個後來的五遠聯盟,就算是買來西亞、印度和南非,哪個不是體諒龐大。
这些国家一独立,英国就算想当太上皇也没人听他的
但法国的非洲之名地不一样,是清一色,全都是世界上最窮最弱的活下
最大的几个加起来GDP还不如法国的一个省,这种实力差距就给了法国继续当太上皇的比气
依赖着金融资源和军事这三位议题的绝对优势
这套法非特殊关系运转了60多年,法国赚得盆满坡满
不過歷史總要向前就在最近幾年風向突變
法國的影響力急劇下降變化者來自三個方向
第一個是俄羅斯20年代前後
俄羅斯的把格納集團
也就是現在的非洲軍團開始在非洲擴張
俄格納提供的服務簡單直接
你讓我進來做生意開礦
我幫你打仗保證權
這對在法國體系裡被束縛了幾十年的非洲國家來說
吸引力太大了
馬里不及大發索尼日一個接一個政變
推翻新法政府在馬格納的保護之下倒向格羅斯
第二個就是中國14個使用非洲法輪的國家
已經幾乎全部都加入了中國的一帶一路
以前沒有法國的援助和新來資金
這些國家的基建根本就別想
但現在中國給了他們一個選擇
而最主要的就是中國號稱在商延商不干預內政
不管是軍政府還是民選政府
谁在台上就跟谁合作
这个跟法国把原住与政治群绑相比
优势就太明显了
第三个就是信息
智能手机和社交媒体的普及
可以说是彻底改变了非洲本地人的认知
以前的选择机器在法国以及侵法的政府手里
但现代不一样了
资讯能低成本传播
很多非洲人翻人醒悟
法非特殊关系维持了60几年
法国号争事提供了聚和原住
但跟西岛的财富相比根本不知一提
但这上金融上的控制
非洲法兰国家的发展潜力被严重束缚
从新带资金就能看出来
这些国家的新带率
也就是新带总额占GDP的比重
只有23%
就算不跟欧洲的超过100%和亚洲的将近80%比
即便是非洲其他地区
也能达到60%
你想现代经济没有新带资金谈核发展
這些國家越來越多民眾都認為是反國的無控不入造成了貧窮
導致14個國家裡有7個 至今都還在全球最電點的30個全國名單上
於是反法情緒越來越強 咱們剛剛說的尼日就是個極端的例子
明顯總統巴佐姆由於長期壓制反法抗議活動被認定為侵法政客
後來反恐怖力援助資金不足等的很多問題就成了導霍所
民眾長期運樣的反法不滿情緒其中爆發
而巴竹母政府卻暴力鎮壓
二零二三年七月終於是發生了軍事政變
巴竹母被軟件
軍政府上台後
驅逐法國大使驅逐法國駐軍
末收法資控制的油礦
邀請法國大集團介入
跟法國徹底翻臉
直到咱們前面講的宣戰事件
尼爾不是唯一
從二零二年開始
驅逐法軍就成為一股風潮
2022年8月 馬里軍政府勒令法軍全面撤離
2023年2月 不僅那法所屈住了所有法國特種部隊
當年年底 尼日爾把1500名法軍掃地出門
2024年 炸德也單方面終止了延續將近50年的防務協議
轉過來到2025年初 三美加爾要求法軍在年底前全部撤出
同時在克特里爾 甚至號稱是全非洲最新法的瓦塔拉總統
都順應民意要求法軍有序離開
截至到今天
法國在非洲大陸的軍事存在
就只剩規縮在集不提和家旁的
1600人撐穩面
其實戲糾起來
法國在非洲的這種愧辦
並不是從軍隊被驅逐開始
但這之前
法國資本就已經在敲敲撤退了
咱們前面說過
法國曾經主導非洲法狼區的經濟
但從2010年在開始
這個局面就在鬆動
法國的競爭對手越來越多
海外國家帶著石油美元跑步進場
印度盯上了非洲的礦
中國更不用說
一帶一路散開銅子
這些新玩家條件靈活
既不像法國那樣要求你把金融跟我綁定
更不要求資源的優先收購權
吸引力自然就更大
如果不是法飛特殊關係的制度保障
法國資本跟這些競爭對手比
真沒什麼特別優勢
論基建能力比不過中國
論資金體諒比不過海灣
論市場秀絕
也未必就比印度強
法國銀行家們早就察覺到一場
三大銀行陸續縮減在非洲的業務規模
尤其是到最近兩年
撤退更是加速
2002-23年以來
法國銀行在摩洛哥炸德
剛果幾內亞不吉納法所
這些國家的核心業務
能賣的賣能觀的觀
掙鮮恐厚的撤回本土
可以說法國60年苦心經營的非洲帝國
生存空间就这么一点点被压缩
军队被赶走只是表面上的亏败
资本的撤退才是福利抽先
而随着金融控制被松动
资源垄断被打破
军事存在被清除
法庭特殊关系这一整套体系
实际上已经明存失亡
法国在非洲的时代
画上了句号
讲完了法国在非洲的亏败
怎么把视角带转回法国国内
开响的12T大国法国的赤字率已经接近欧盟红线的两倍
政府债务累积达到了3万4000游员
因为债务问题根本就没有解决方案
所以主要评计机构都下条了法国的信用评计
最直接的后果就是国债收益力一路标升
十年期国债比德国已经高了90个级点
这什么概念呢
就意味着同样规模的贷款
法国要比德国每年多富310亿游员的利息
债务壓力本來就大再多付這麼多
那不是許成家雙嘛
國際投奪者都不看好法國的未來
咱們再看個數據
2024年法國經濟增長只有1.1%
2025年更慘
大概是0.9%
也就意味著整個國家幾乎是在原地踏步
如果做個對比2000年的爪
法國人軍GDP大概是美國的2%
雖然有差距
但勉強還能看
但現在法國只能達到美國的一半
20多年差距越来越大,世界的加速法国没跟上
咱们都知道过去20年全世界经济最大的风长引擎
就是互联网云计算人工智能这些
但你仔细一看,零跑的没有一个是法国公司
或者说整个欧洲,在这条新赛道上都已经全面落后
法国当然不例外
所有人在分析落后原因的时候都照不开一个问题
就是包括法國,帶內的整個歐洲、監管、太嚴格
嚴重不利於創新
就比如歐盟的GDPR數據監管
本意是好的要保護跟隱私
但制定得太苛刻
企業收集數據一步流程
就可能被添加發緩
大公司北亞和歸團隊專門應付
但小公司和出創企業玩不起來
再加上變態的勞動法
一般勞動法點就有3000多頁
对初创公司来说 招骗就是一场赌博
你想解雇一个不靠谱的员工 是寄商神 又商财
上有政府拿着放大镜 挑毛病 下有员工 人人是大爷
这种江话的法律环境 营造出来的创业氛围
要是能激发创新 那才是真奇迹
创新拼步了美国 制造业就更没法看了
1980年的时候 制造业战法国GDP的26%
到今天只剩下13% 美縮了一半
法國的勞動力成本太高了
顧一個法國工人加上各種社會保險和福利
企業實際支付的成本比工資本身得高出將近50%
同樣的活在波蘭幹只要31%的工資
在亞洲可能更低
法國也不是說沒有優勢產業
你想設置品就是頭盤
埃瑪市鄉內爾路易威登
全世界有錢人排隊買單
空客的飛機和電技術在全世界也頂線
但問題是這些產業的體量非常有限
帶不動整個經濟
也就意味著經濟總規模已經到天花板了
而蛋糕一旦做不到越來越大
那分蛋糕就變成了零顆博弈
經濟不增長 稅收就上不來
但作為高福利社會 政府的開支是剛性的
尤其是養老金這一塊
現在成了增長和分配
這都是矛盾體上的一個疆局
到什麼程度呢
法國的楊老金之初現在佔到了整個國家GDP的14%
這什麼概念
比教育國防和交通這三項加起來還多
那為什麼會這麼誇張
除了老齡化和少死化
這裡邊還藏著一個挺特別的歷史包袱
但把時鐘回剝到上世幾八十年代
當時的法國總統MITALA遇到一個非常頭統的問題
佔後的嬰兒潮一帶
全到了青壯年擁入社會
但是沒這麼多就業崗位
怎么办呢
Mitralat大比一灰出了个骑胶
把退休年龄从65岁降到60岁
把岗位疼出来给年轻人
在当时看
简直是个接大欢喜的天台逃脱
但咱们知道你欠了历史的账
吃到得还
40年谈指一灰间
当年抢工作的那一波年轻人老了
开始领养老金了
可现代的年轻人越来越少
生意率跌破1.6%
法国的人口结构
彻底倒挂
所以进入21世纪以来,法国的力界政府都想上条退休年龄。
2010年,法国总统SACC在创计录的霸功康益之下,顶住压力,
强行把退休年龄提高到了62岁,
算是给法国的阳老金账户传了口气。
但这肯定远远不够,因为几遍是62岁退休,到2030年,法国财政每年要补贴阳老金系统的金额,
就要达到150游远
不是一次限150亿
而是每年150亿
还得逐年低增
这么下去用不了几年
就只有国家破产一条路
所以进一步改革是在必项
马克龙要把退休年龄从62岁
再提到64岁
给死刑再争取个缓期
马克龙也确实复制了赛克器的做法
不顾民众连续好几个月的游行示威
挺值了脖子
以总统特权强推改革
本来以为都成功了,没想到,随着法国政团党派之间的互相侵压,互相拆台,达到了匪夷所思的新告度。
改革法案竟然被左派和右派,这两派死敌互相联手,给作费了。
法国好不容易朝着解决问题前进了一小步,最终还是功亏一块。
而这次阳老金法案被费,也标志着法国现行了政治制度已经是进了ICEU。
按反对派左翼联盟的说法
必须得推倒现代的宪法
中阶代高乐建立的这个法兰西第五共和国
开启第六共和
为什么呢
当年也就是 1958年
法国刚从二几地亚战争的泥谈里爬出来
正决动盗
内阁也是向索马登一样换
国家几乎要散价
代高乐将军阵毕一呼提出解决方案
说咱们得强化总统的权力
让总统能绕过一会的扯皮
在关键时刻一锤顶音
于是法国就制定了新宪法废止第四共和国
开启了现在的第五共和
赴予了总统很多特权
按很多政治学者的看法
代高乐的第五共和
几乎就是总统军主制
只要能获得意会支持
就能为所欲为
可能有观众会有一问
英国和美国的总统总理
要是在意会里有多数判
不是也能为所欲为吗
那为什么法国就成了总统军主制呢
其实最主要的就是
跟美国比法国总统可以提前解散议会重新进行议员选举
也就说如果议会不听话就重新选一个听话的
美国总统可没有这个权力
而跟英国比英国虽然也能提前解散议会
但是作为最高领导人的总理也得跟着辞职
而法国总统解散议会的时候自己的总统之外是不受影响的
一个可能不太严谨的比喻就类似于他是真的再给自己换一波大臣
法國的這個總統軍主制
這60多年裡總的來說運行的還不錯
沒出大問題
如果議會的多數跟總統是同一個派別
那肯定沒得說是順風順水
如果議會多數席外跟總統分數對立派別
因為總統手裡有解散議會的發收解
那麼總理作為政府的執政負責人
為了保處執政權也得跟總統互相妥協
所以無論如何
國家會有一個明確的政治方向
但到了馬克龍戰情況變了
以前從沒見過的情況出現了
馬克龍2017年一軍突起
是走了個中間路線的邪靜
希納了左右兩派中的溫和部分
於是法國政壇上就形成了
左中右三股勢力
但比較幸運的是什麼呢
是在2024年之前
雖然馬克龍的中間派
沒能拿到過半的席位
但還是以比較大的優勢
保持著低大派的地位
比如說在法案投票的時候
只要通過利益交換
动员一小部分其他派别的赞成票还是可以通过立法的
但是在2024年马克龙做了一个政治好赌
当时外有勇战争内有非法移民通过膨胀等等这一系列几手问题
当年举行的欧盟一会选举法国的极右翼国民联盟
出乎意料的大伙权盛
而马克龙的中间派说过惨败
这个结果即使就是法国民众对马克龙执政的一种不满
马河龙为了重诉政治生亡 打压国民联盟
他就想到一招 解散一会 提前进行立法选举
背后的逻辑就是利用过去几十年
法国社会对极右翼的警惕
来团结左派和中间派 围角极右翼
他之所以感下这个堵住
就是因为法国特殊的选举制度
经常会出现一种情况
这带某些选区中间派和左派组成共和阵线
其中一派的候选人 战略向退选
来合并选票组织极右翼的候选人
可马克龙外外没想到
这两年极右翼的支持者暴争
极便是中间派和左派一块
跟网界选举一样
打出了一些配合
从极右翼熟例也抢下了一部分席外
但是这一次
远远没能达到围角的程度
所以投票结果是三派平分秋色
结果一出落
马克龙真是毁不当初
自己的中间派从原来的245席
直接滑落到了159席
竟然丢了86戏
简直就是一趟操作猛如虎自己成了25
先是歐洲議會選舉慘敗
緊接著又來個本國立法選舉慘敗
把和龍的政治生亡直線跳水
支持率連創新低
現在就只剩下了25%
而麥和龍手裡解散議會的特權
也從此成了百事
你敢再搞一次大選
那保護機席位還得掉
總統現在已經壓制不了議會
所以麥和龍現在就特別尷尬
即便是利用第五共和国宪法赋予总统的特权
能让过一会签署一些法案
但议会总能通过一些程序上的手段
来动结这些法案让你寸不难行
咱们一直说的养老金就是这种情况
现在的法国政壇自从终结了过去两方对立
互相妥协的这种传统格局
就成了一个点形而的三个核上没水智
除了互相拆台 打罗圈架
几乎是什么都干不成了
这就是当下法国的这个死绝
往东看得继续掏钱支持五块蓝
往南看能吸血的非洲帝国已经不复存在
而自己内部法律疆化早就开始给经济发展扯后腿
从杨老金和政府债务界方面
国际投资者越来越没信心
造成将来的利息支出都要击增
进一步加重财政压力
当然最重要的是在政治结构上
代高乐创造的这种总统军主制
根本应付不了政党三组鼎力
也进一步锁死了任何变革的可能
至于法国的未来虽然基进左翼
张上着要修线推倒重来
但这并不现实
修线这种事在每个国家都是
阻力重重
更何况现在法国这几方对峙的形态下
要消除分歧
制定出一部新线法
比登上火星还困的
法国现在唯一的希望
可能就是2027年总统大选了
不管是哪一派上台
法国必须得终结
现代这种政治碎片化
因为强势总统才是跟法国的现争框架匹配的政治生态
如果到时候再选出一个少数派支持的宣传总统
再台上再浪费5年甚至10年
那法国就只能在现代的路径上一边争吵、一边沉轮、一边争吵
在内外交捆中走向慢性死亡
无论如何,但远法国能出个向代高勒势的人物立板框来
讓德州爬機、捏盤重生
有一天還能成為高樓熊極
以上就本期內容
如果您對政治經濟相關化的感興趣
歡迎訂閱國流飯
感謝觀看
下次見